Repository: Rindbee/godot-docs-l10n
Catalog: sphinx/po/*/LC_MESSAGES/tutorials/3d/3d_rendering_limitations.po
Languages: ja

source: 3D rendering limitations
ja: 3Dレンダリングの制限

source: Introduction
ja: はじめに

source: Due to their focus on performance, real-time rendering engines have many limitations. Godot's renderer is no exception. To work effectively with those limitations, you need to understand them.
ja: リアルタイムレンダリングエンジンはパフォーマンスに重点を置いているため、多くの制限があります。Godot のレンダラーも例外ではありません。効果的にレンダリングさせるには、様々な制限を理解する必要があります。

source: Texture size limits
ja: テクスチャサイズの制限

source: On desktops and laptops, textures larger than 8192×8192 may not be supported on older devices. You can check your target GPU's limitations on `GPUinfo.org <https://www.gpuinfo.org/>`__.
ja: デスクトップやラップトップでは、8192×8192 より大きいテクスチャは古いデバイスではサポートされない可能性があります。ターゲット GPU の制限については、`GPUinfo.org <https://www.gpuinfo.org/>`__ で確認できます。

source: Mobile GPUs are typically limited to 4096×4096 textures. Also, some mobile GPUs don't support repeating non-power-of-two-sized textures. Therefore, if you want your texture to display correctly on all platforms, you should avoid using textures larger than 4096×4096 and use a power of two size if the texture needs to repeat.
ja: モバイルGPUは通常、テクスチャは 4096×4096 までに制限されています。また一部のモバイル GPU は、2の累乗サイズ以外のテクスチャのリピートをサポートしていません。したがってテクスチャをすべてのプラットフォームで正しく表示したい場合は、4096×4096 より大きいテクスチャの使用を避け、テクスチャをリピートする必要がある場合は2の累乗サイズを使用する必要があります。

source: To limit the size of a specific texture that may be too large to render, you can set the **Process > Size Limit** import option to a value greater than ``0``. This will reduce the texture's dimensions on import (preserving aspect ratio) without affecting the source file.
ja: レンダリングするには大きすぎる可能性がある特定のテクスチャのサイズを制限するには、インポートオプションの **インポートプロセス > サイズ制限** を ``0`` より大きい値に設定します。これによりソース ファイルに影響を与えることなく、インポート時にテクスチャのサイズが縮小されます (アスペクト比は維持されます)。

source: Color banding
ja: 色の縞模様 (バンディング)

source: When using the Forward+ or Forward Mobile rendering methods, Godot's 3D engine renders internally in HDR. However, the rendering output will be tonemapped to a low dynamic range so it can be displayed on the screen. This can result in visible banding, especially when using untextured materials. For performance reasons, color precision is also lower when using the Forward Mobile rendering method compared to Forward+.
ja: Forward+ または Forward Mobile レンダリング方法を使用する場合、Godot の 3Dエンジンは内部的に HDR でレンダリングします。ただしレンダリング結果は画面に表示できるようにLDR (低いダイナミックレンジ)にトーンマップされます。これにより特にテクスチャのないマテリアルを使用する場合に、目に見える縞模様(バンディング)が発生する可能性があります。パフォーマンス上の理由から Forward Mobile レンダリングを使用する場合、色の精度も Forward+ に比べて低くなります。

source: When using the Compatibility rendering method, HDR is not used and the color precision is the lowest of all rendering methods. This also applies to 2D rendering, where banding may be visible when using smooth gradient textures.
ja: 互換性レンダリングを使用する場合、HDR は使用されず、色の精度はすべてのレンダリング方法の中で最も低くなります。これは2Dレンダリングにも当てはまり、滑らかなグラデーションテクスチャを使用するとバンドが見える場合があります。

source: There are two main ways to alleviate banding:
ja: バンディングを軽減するには、主に2つの方法があります。

source: Alternatively, bake some noise into your textures. This is mainly effective in 2D, e.g. for vignetting effects. In 3D, you can also use a `custom debanding shader <https://github.com/fractilegames/godot-gles2-debanding-material>`__ to be applied on your *materials*. This technique works even if your project is rendered with low color precision, which means it will work when using the Mobile and Compatibility rendering methods.
ja: あるいはテクスチャにノイズを焼き付けます。これは主に2Dで効果的で、たとえばビネット効果を使うときに有効です。3Dでは `カスタムデバンドシェーダー <https://github.com/fractilegames/godot-gles2-debanding-material>`__ を使用して *マテリアル* に適用することもできます。このテクニックはプロジェクトが低い色精度でレンダリングされている場合でも機能します。つまりモバイルおよび互換性レンダリングを使用する場合も機能します。

source: Color banding comparison (contrast increased for more visibility)
ja: 色のバンディングの比較（視認性を高めるためにコントラストを強めています）

source: See `Banding in Games: A Noisy Rant (PDF) <https://loopit.dk/banding_in_games.pdf>`__ for more details about banding and ways to combat it.
ja: バンディングとその対処方法の詳細については `Banding in Games: A Noisy Rant (PDF) <https://loopit.dk/banding_in_games.pdf>`__ を参照してください。

source: Depth buffer precision
ja: 深度バッファの精度

source: To sort objects in 3D space, rendering engines rely on a *depth buffer* (also called *Z-buffer*). This buffer has a finite precision: 24-bit on desktop platforms, sometimes 16-bit on mobile platforms (for performance reasons). If two different objects end up on the same buffer value, then Z-fighting will occur. This will materialize as textures flickering back and forth as the camera moves or rotates.
ja: 3D空間でオブジェクトをソートするために、レンダリングエンジンは *深度バッファ* (Zバッファとも呼ばれます) に依存します。パフォーマンス上の理由からこのバッファの精度は有限で、デスクトッププラットフォームでは24ビット、モバイル プラットフォームでは16ビットになることもあります。2つの異なるオブジェクトが同じバッファ値になると、Zファイティングが発生します。これはカメラが移動または回転するとテクスチャが前後にちらつくことで現れます。

source: To make the depth buffer more precise over the rendered area, you should *increase* the Camera node's **Near** property. However, be careful: if you set it too high, players will be able to see through nearby geometry. You should also *decrease* the Camera node's **Far** property to the lowest permissible value for your use case, though keep in mind it won't impact precision as much as the **Near** property.
ja: レンダリングされた領域で深度バッファをより正確にするには、Cameraノードの **Near** プロパティを *増やす* 方法があります。ただし注意が必要で、Near値が高すぎるとプレイヤーは近くのジオメトリが透明になってしまいます。またCameraノードの **Far** プロパティを、使用ケースで許容される最小値まで *減らす* 方法もありますが、**Near** プロパティほど精度に影響しないことに注意してください。

source: If you only need high precision when the player can see far away, you could change it dynamically based on the game conditions. For instance, if the player enters an airplane, the **Near** property can be temporarily increased to avoid Z-fighting in the distance. It can then be decreased once the player leaves the airplane.
ja: プレイヤーが遠くを見るときにのみ高精度にする場合は、ゲームの状況に応じて動的に変更することもできます。たとえばプレイヤーが飛行機に乗ったとき、遠くのZファイティングを回避するために、**Near** プロパティを一時的に増加させます。そしてプレイヤーが飛行機を離れたら、**Near** プロパティを減らします。

source: Depending on the scene and viewing conditions, you may also be able to move the Z-fighting objects further apart without the difference being visible to the player.
ja: シーンや表示条件によっては、プレイヤーに違いが見えない状態で、Zファイティングが発生するオブジェクトをさらに離すこともできます。

source: Z-fighting comparison (before and after tweaking the scene by offsetting the Label3D away from the floor)
ja: Z ファイティングの比較 (Label3D を床からオフセットしてシーンを微調整する前と後)

source: Transparency sorting
ja: 半透明のソート

source: In Godot, transparent materials are drawn after opaque materials. Transparent objects are sorted back to front before being drawn based on the Node3D's position, not the vertex position in world space. Due to this, overlapping objects may often be sorted out of order. To fix improperly sorted objects, tweak the material's :ref:`Render Priority <class_Material_property_render_priority>` property or the node's :ref:`Sorting Offset <class_VisualInstance3D_property_sorting_offset>`. Render Priority will force specific materials to appear in front of or behind other transparent materials, while Sorting Offset will move the object forward or backward for the purpose of sorting. Even then, these may not always be sufficient.
ja: Godot では半透明マテリアルは不透明マテリアルの後に描画されます。半透明オブジェクトはワールド空間の頂点位置ではなく、Node3D の位置に基づいて描画される前に後ろから前にソートされます。このため重なり合ったオブジェクトは順序どおりにソートされないことがよくあります。不適切にソートされたオブジェクトを修正するには、マテリアルの :ref:`レンダリング優先順位 <class_Material_property_render_priority>` プロパティまたはノードの :ref:`ソートオフセット <class_VisualInstance3D_property_sorting_offset>` を微調整します。レンダリング優先順位は特定のマテリアルを他の半透明マテリアルの前または後ろに表示するように強制し、ソートオフセットはソートのためにオブジェクトを前後に移動します。しかしこれらを行っても、必ずしも十分ではない場合があります。

source: Some rendering engines feature *order-independent transparency* techniques to alleviate this, but this is costly on the GPU. Godot currently doesn't provide this feature. There are still several ways to avoid this problem:
ja: 一部のレンダリングエンジンでは、この問題を軽減するために *順序に依存しない半透明* 技術を採用していますが、これは GPU に負担がかかります。Godot は現在この機能を提供していません。この問題を回避する方法はいくつかあります。

source: Only make materials transparent if you actually need it. If a material only has a small transparent part, consider splitting it into a separate material. This will allow the opaque part to cast shadows and will also improve performance.
ja: 実際に必要なものだけマテリアルを半透明にしてください。マテリアルに小さな半透明部分しかない場合は、別のマテリアルに分割することを検討してください。これにより不透明部分は影を落とすことができ、パフォーマンスも向上します。

source: If your texture mostly has fully opaque and fully transparent areas, you can use alpha testing instead of alpha blending. This transparency mode is faster to render and doesn't suffer from transparency issues. Enable **Transparency > Transparency** to **Alpha Scissor** in StandardMaterial3D, and adjust **Transparency > Alpha Scissor Threshold** accordingly if needed. Note that MSAA will not antialias the texture's edges unless alpha antialiasing is enabled in the material's properties. However, FXAA, TAA and supersampling will be able to antialias the texture's edges regardless of whether alpha antialiasing is enabled on the material.
ja: テクスチャのほとんどが完全に不透明で完全に半透明な領域である場合は、アルファブレンディングの代わりにアルファテストを使用できます。この透過モードはレンダリングが高速で、半透明の問題が発生しません。StandardMaterial3D で **Transparency > Transparency** から **Alpha Scissor** を有効にし、必要に応じて **Transparency > Alpha Scissor Threshold** を調整します。マテリアルのプロパティでアルファアンチエイリアシングが有効になっていない限り、MSAA はテクスチャのエッジをアンチエイリアシングしないことに注意してください。ただし、FXAA、TAA、およびスーパーサンプリングは、マテリアルでアルファアンチエイリアシングが有効になっているかどうかに関係なく、テクスチャのエッジをアンチエイリアシングできます。

source: If you need to render semi-transparent areas of the texture, alpha scissor isn't suitable. Instead, setting the StandardMaterial3D's **Transparency > Transparency** property to **Depth Pre-Pass** can sometimes work (at a performance cost). You can also try the **Alpha Hash** mode.
ja: テクスチャの半透明領域をレンダリングする必要がある場合、アルファシザーは適していません。代わりに StandardMaterial3D の **Transparency > Transparency** プロパティを **Depth Pre-Pass** に設定すると、機能する場合があります (いくらかパフォーマンス コストがかかります)。**Alpha Hash** モードを試すこともできます。

source: If you want a material to fade with distance, use the StandardMaterial3D distance fade mode **Pixel Dither** or **Object Dither** instead of **Pixel Alpha**. This will make the material opaque, which also speeds up rendering.
ja: 距離に応じてマテリアルをフェードさせたい場合は、**Pixel Alpha** ではなく、StandardMaterial3D 距離フェード モードの **Pixel Dither** または **Object Dither** を使用します。これによりマテリアルが不透明になり、レンダリングも高速化されます。

source: Transparency sorting comparison (alpha-blended materials on the left, alpha scissor materials on the right)
ja: 半透明のタイプの比較（左がアルファブレンド、右がアルファシザー）

source: Multi-sample antialiasing
ja: MSAA

source: Antialiasing is explained in detail on the :ref:`doc_3d_antialiasing` page.
ja: アンチエイリアシングについては、 :ref:`doc_3d_antialiasing` ページで詳しく説明されています。

source: Multi-sample antialiasing (MSAA) takes multiple *coverage* samples at the edges of polygons when rendering objects. It does not increase the number of *color* samples used to render a scene. Here's what this means in practice:
ja: MSAA (マルチサンプルアンチエイリアシング)は、オブジェクトをレンダリングするときにポリゴンのエッジで複数の *カバレッジ* サンプルを取得します。シーンのレンダリングに使用される *カラー* サンプルの数は増加しません。これは実際には次のことを意味します。

source: Edges of meshes will be smoothed out nicely (as well as supersampling would).
ja: メッシュのエッジは（スーパーサンプリングと同様に）きれいに滑らかになります。

source: Transparent materials that use *alpha testing* (1-bit transparency) won't be smoothed out.
ja: *アルファテスト* (1ビットの透明度) を使用するマテリアルは滑らかになりません。

source: Specular aliasing ("sparkles" that appear on reflective surfaces) won't be reduced.
ja: 鏡面反射エイリアシング (反射面に現れる「輝き」) は軽減されません。

source: There are several ways to work around this limitation depending on your performance budget:
ja: パフォーマンスの制約に応じて、この制限を回避する方法はいくつかあります:

source: To make specular aliasing less noticeable, open the Project Settings and enable **Rendering > Quality > Screen Space Filters > Screen Space Roughness Limiter**. This filter has a moderate cost on performance, so it should only be enabled if you actually need it.
ja: 鏡面反射エイリアシングを目立たなくするには、プロジェクト設定を開き、**レンダリング > アンチエイリアス > Screen Space Roughness Limiter** を有効にします。このフィルターはパフォーマンスに中程度の負荷がかかるため、実際に必要な場合にのみ有効にしてください。

source: Enable fast approximate antialiasing (FXAA) in addition to (or instead of) MSAA. Since FXAA is a screen-space antialiasing method, it will smooth out anything. As a downside, FXAA also makes the scene appear blurrier, especially at resolutions below 1440p. FXAA also lacks temporal information, which means its impact on specular aliasing is limited.
ja: MSAA に加えて (または MSAA の代わりに) 高速近似アンチエイリアシング (FXAA) を有効にします。FXAA はスクリーンスペース方式であるため、あらゆるものを滑らかにします。欠点として FXAA では、特に 1440p 未満の解像度では、シーンがぼやけて見えることがあります。FXAA には時間情報もないため、鏡面反射エイリアシングへの影響は限られています。

source: Enable temporal antialiasing (TAA) in addition to (or instead of) MSAA. Since TAA is a screen-space antialiasing method, it will smooth out anything. As a downside, TAA also makes the scene appear blurrier, especially at resolutions below 1440p. TAA provides superior quality compared to FXAA and can effectively combat specular aliasing. However, TAA has a greater performance cost compared to FXAA, and TAA can introduce ghosting artifacts with fast movement.
ja: MSAA に加えて (または MSAA の代わりに) テンポラルアンチエイリアシング (TAA) を有効にします。TAA はスクリーンスペース方式であるため、あらゆるものを滑らかにします。欠点としては TAA を使用すると、特に 1440p 未満の解像度では、シーンがぼやけて見えることがあります。TAA は FXAA に比べて優れた品質を提供し、鏡面反射エイリアシングを効果的に抑制できます。ただし TAA は FXAA に比べてパフォーマンス コストが高く、動きが速い場合にゴーストアーティファクトが発生する可能性があります。

source: Render the scene at a higher resolution by increasing the **Scaling 3D > Scale** project setting above ``1.0``. This technique is called supersample antialiasing (SSAA) and is very slow. Its use is generally only recommended for offline rendering.
ja: プロジェクト設定の **3Dスケール > スケール** を ``1.0`` より大きくして、シーンをより高い解像度でレンダリングします。この手法はスーパーサンプルアンチエイリアシング (SSAA) と呼ばれ、品質は最高ですが非常に低速です。一般的にオフラインレンダリングでのみ使用することをお勧めします。
